Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sin Keiko Fujimori continúa
actividades de presidenta electa y ha
nombrado equipos para la transferencia.
Tenemos por lo menos 12 equipos que ha
trascendido
en redes sociales, aún cuando no tenemos
una una publicación oficial de la
oficina privada de la presidenta electa,
pero vamos a hablar de esos
nombramientos y de otras reuniones que
ha tenido el día de ayer, que pueden dar
algunas luces sobre lo que se viene,
sobre lo que va a ser su próximo
gobierno o mejor dicho su próximo
gabinete. Y también vamos a hablar de
las preocupaciones del Jurado Nacional
de Elecciones. Dicen que no hay plata
para las próximas elecciones regionales
y municipales y del posible indulto de
Pedro Castillo. De todo esto va este
programa, pero antes de empezar tenemos
que cumplir como todos los días con
nuestros auspiciadores. Prestamipe, si
tienes una propiedad registrada en
Sunarp y necesitas liquidez para tu
negocio o proyectos, Prestamipe ofrece
préstamos con garantía hipotecaria de
hasta 2 millones de soles con tasas
personalizadas. y plazos de hasta 6
años. Ingresa a préstamip.com/ing-i
o escaneqr y solicita tu préstamo hoy.
Préstamipe, confiamos en ti. Muy bien. Y
vamos por las actividades de Keiko
Fujimori, la presidenta electa del Perú.
Lo primero que trascendió ayer fueron
sus reuniones con excandidatos a la
presidencia de la República. A los que
no les fue bien. Vamos, hicieron un
papel decoroso, pero no cierto,
no triunfaron.
Carlos Álvarez y Wolf Angroso
representaron iniciativas que no pasaron
la valla electoral y por lo tanto no
tienen representación
parlamentaria ni en diputados ni en
senadores. El caso de Carlos Álvarez,
además esta semana se supo que ni
siquiera representa a País para Todos,
partido del cual ya se desvinculó, se
desafilió.
Eh, y eh en el caso de Groso, sí, por
supuesto, representa la iniciativa que
él mismo fundó. Eh, Carlos Álvarez se ha
incorporado al equipo de seguridad de
Rafael López Aliaga en renovación, o por
lo menos ese es el anuncio, con miras al
gobierno municipal.
¿Por qué fue a conversar con Keiko
Fujimori? Bueno, fue a ofrecerle sus
ideas, básicamente estas, las que
siempre ha tenido, pero que hemos
discutido con él en este programa. Él
quiere aplicar la pena de muerte,
salirnos del pacto de San José. Habrá
que decir que esa propuesta fracasó.
Fracasó. Todos los que proponían este
tipo de cosas en esta elección han
fracasado. La pena de muerte Keiko
Fujimori dijo que no estaba en su agenda
por varias razones y esto es bueno
repetirlo una y otra vez. Las discutimos
acá cuando estuvo Carlos Álvarez. Miren,
la denuncia del pacto de San José
implica desproteger a los peruanos
frente a un sistema de justicia que
puede ser abusivo o negarse a
administrar justicia o a un estado que
abusa de los ciudadanos, cosa que es
bastante normal en el Perú, que el
Estado abuse de nosotros, sin que
tengamos un espacio donde defender
nuestro derecho, que es lento, que es
lejano, pero a veces se logra.
La gran mayoría de sentencias en el Perú
de la Corte Interamericana
implican el resarcimiento de derechos
laborales conculcados por el Estado
peruano,
porque el pacto incluye también derechos
laborales.
Entonces, mucho cuidado con lo que
se les dice que es el pacto de San José.
Se les dice que es un instrumento para
perseguir militares.
Es un instrumento de protección de los
derechos fundamentales de toda América
Latina frente al abuso del poder. Venga
de donde venga.
En los últimos años hay que decir que
tenemos una corte un poquito más
conservadora porque los países miembros,
que son los que nombran a los jueces de
la corte, han comenzado a cambiar la
conformación de la corte, pero siempre
será una corte que se tenga que ocupar
de derechos humanos, les guste o no.
La denuncia del tratado, además, es un
proceso larguísimo.
Y por otro lado, la pena de muerte
abolida en el Perú para delitos comunes
en la en la Constitución de 1979.
Es una pena que está probado en el mundo
que no reduce el crimen.
No reduce el crimen. En los Estados
Unidos donde hay pena de muerte. En
muchos estados el crimen no se ha
reducido porque hay pena de muerte.
No se ha reducido el uso de armas
letales.
No se ha reducido la cantidad de
tiroteos que hay en espacios públicos.
Porque la pena de muerte no disuade
y tiene un pequeño problema que no se
puede experimentar con ella, no se puede
decir, "Bueno, vamos a ver cómo nos va."
Y si no funciona la quitamos. ¿Saben por
qué? Porque los muertos no resucitan.
Y el problema y el problema es que la
pena de muerte es administrada por el
mismo sistema de justicia que te puede
mandar a la cárcel por error.
Mandarte a la cárcel por error puede
corregirse.
fusilarte no admite corrección
y ese es un costo que una sociedad
democrática no puede pagar,
no puede asumir y no debe asumir.
En el Perú solo hay un supuesto de pena
de muerte que es traición a la patria en
caso de guerra exterior,
nada más.
Por lo tanto, en el Perú no hay pena de
muerte y no se puede restituir la pena
de muerte sin denunciar el tratado,
porque el tratado lo que plantea es que
la pena de muerte es la que tienes, si
es que la tienes, vigente en el momento
en que suscribes el tratado. Nosotros
suscribimos el tratado en 1980.
En 1979 se había abolido toda forma de
pena de muerte que no sea la que les he
dicho, que es la única vigente.
Eso lo hemos explicado muchas veces,
pero es bueno repasarlo dado que Keiko
Fujimori podría tener la tentación
de sacarnos de la Corte Interamericana y
denunciar el tratado. Lo dijo el 2018 en
el chat la botica.
Salirnos de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos me parece
importantísimo
y esa es una batalla que creo que todos
los peruanos tenemos que dar.
ya abandonó, no estuvo en su discurso de
campaña, dijo que no iba a hablar de
pena de muerte en la campaña. Otros
candidatos sí lo hicieron, no les fue
bien.
Pero hay que hacer la reflexión siempre
por si acaso. Por si acaso. Y sí creo
que la pena de muerte administrada por
el Estado peruano
puede ser algo terrible.
Ella lo debería pensar bien. Estuvo 18
meses en prisión preventiva por un
delito que no cometió.
Imagínense que si se hubiera aplicado
una rápida pena de muerte porque alguien
decidía que estaba en flagrancia y tenía
que ser aplicada.
Es como para pensarlo, ¿no? Muy bien.
Equipos sectoriales para la
transferencia de gobierno. Primer
problema. Primer problema, eh, no hay
una publicación oficial.
Estos son oficios que han corrido ayer
por WhatsApp, por redes sociales, los
vamos obteniendo.
Lo único que salió fue este tweet por
encargo de la presidenta electa Keiko
Fujimori, el jefe del equipo de
transferencia, Marco Vineli, formalizó
la designación de los equipos
sectoriales que participarán en el
proceso de transferencia de gestión de
los distintos ministerios. Su labor
permitirá recopilar información clave
para elaborar un diagnóstico de cada
sector y facilitar el inicio ordenado de
la nueva gestión. Es una tarea muy
sencilla,
¿okay? Se nombra una comisión, esas
personas van al ministerio, hacen
preguntas, se entrevistan con el
ministro o con el equipo que él designe
y hacen un informe. Una tarea
simplísima. Pero hay un pequeño
problema. Empecemos por el señor Marco
Vinelli. Resulta acá está en la
República hoy en la página 8 que el
señor Marco Vinelli generó un perjuicio
al Estado peruano por casi 250,000
soles. Esto sucedió cuando era jefe de
Agrorural.
Hm.
Él aparentemente
hizo
perder al estado peruano un laudio
arbitral, es decir, un incumplimiento de
agroorural, la clásica, como los que
hace Lópeza, igualito, un
incumplimiento.
El proveedor llevó agroral a laudo
arbitral y el laudo arbitral le dio la
razón al proveedor y hay que pagarles
casi 250,000 soles por la gestión del
señor Vineli.
Esto fue advertido hace varias semanas
en el programa La Contra y ha comenzado
a moverse en esta situación. La
Contraloría investiga este caso
y aparentemente hay otro caso más en una
fiscalía anticorrupción también contra
el señor Vineli.
Ese economista fue el que dirigió el
equipo en el debate técnico. Muy bien.
Pero este asunto tiene que ser
esclarecido, ¿no? Ahí lo tienen.
Varios medios de prensa lo han sacado.
Finalmente el programa Contrarcorriente
también
y es de Wilax. O sea, que si el programa
de Willx saca esto, me imagino que el
señor Marco Vinelli tiene algunas cosas
que explicar,
pero esa es la situación y él es el jefe
de todo esto. Vamos a ver algunos
oficios y de nuevo, Keiko Fujimori no es
la presidente en ejercicio, por lo
tanto, su oficina de presidenta electa
es de naturaleza privada.
Pero por una razón de transparencia
deberían publicarse los nombres de todas
las personas que pertenecen a estas
comisiones de transferencia. Nosotros
hemos conseguido 12 oficios de distintas
fuentes,
pero esto debería ser público. ¿Por qué?
Y muchos de ustedes se preguntarán,
¿estas personas van a ser ministras o
viceministras o autoridades? No
necesariamente,
pero pueden ser allegados a alguien que
sí va a ser ministro o del entorno de
personas que ya están conversando por
una posición de ministro.
A veces algunos sí son designados
ministros y ha sucedido en ocasiones
anteriores o son llamados luego para ser
ministros
o postulan 5 años después, no se
acuerdan del paso de esto y dicen, "Yo
no tuve nada que ver ahí."
El caso de Groso, por ejemplo, de Wolfan
Groso, que apareció en una de estas
listas y después dijo, "Yo nunca tuve
nada que ver con la transferencia de
Pedro Castillo."
Así que mucho cuidado. Algo indican,
indican cercanía al entorno
burocrático, si quieren tecnocrático
de el presidente elegido.
Y vamos con el oficio de PCM, por favor,
si me ayudan. Ahí tenemos los nombres.
Por supuesto, el que preside
PCM es el señor Marco Antonio Vinel
Ruiz, que tiene este pequeño problema.
Jorge Luis Rey de Castro Mesa, Catushka
Tapia Solari. César Candela Jara,
abogado de Adam García, Juliana Losa,
abogada de Keiko Fujimori.
César Armando Muriche y Chirley
Montenegro Flores. Chir Montenegro
Flores se hizo famosa en la Procuraduría
del caso
Cocteles en la fiscalía, perdón, que vio
este caso, porque se le atribuye haber
incinerado documentación del caso.
Entiendo que esta este delito que se
investigaba como encubrimiento real, la
desaparición de bienes
ya prescrito y prescrito y el caso de
cócteles está archivado, pero esta es la
señorita que incendiaba cosas. Chirley
Montenegro
está en el grupo que va a asumir PCM, se
supone. Muy bien. ¿Qué más tenemos?
Salud.
Salud está
liderado. El número uno de el equipo de
transferencia
es el señor José Francisco Recoba
Martínez, que ustedes recordarán de el
debate,
el señor Jaime Gutiérrez Rosas y el
señor Juan Carlos González Hidalgo, que
se hizo famoso por un pase abrupto en
época de Dima Boluarte por ealud.
parece que era muy cercano al
fungimorismo
y Dina Boluarte lo defendió mucho,
mucho, mucho, mucho por su paso, por en
su paso por salud. Muy bien. ¿Qué más
tenemos en eh mujer?
Pasa algo raro en el Ministerio de
Mujer, ¿no?
Tres personas de las cuales dos son
hombres, el número uno y el número dos.
El señor Hernán José Cuba Chávez y el
señor Javier Macías Astengo
son ambos hombres,
no hay problema, pero deberían haber
mujeres, ¿no?, que puedan asumir el
Ministerio de la Mujer. Vamos. Y la
tercera si es mujer, Mariela Soldi.
Luego tenemos eh Economía y Finanzas.
Han enviado a tres personas, Juan Odar,
Eduardo Padilla y Isaac Foenquinos.
No creo que de ninguno de estos tres
salga el ministro de Economía y
Finanzas. ¿Qué más tenemos? Por favor,
siguiente. Tenemos
Educación.
Luis Antonio Alemán, Doris Gavilano y
Carlos Miguel Paredes Díaz. Muy bien.
Luego tenemos y este es un caso
interesante, relaciones exteriores,
Carlos Acobertis, María Elena Mes,
Sandro Chapana y Jacobo Sanguinetti. De
estos cuatro, tres tienen una relación
directísima
con Carlos Spa, con el candidato de Sí,
creo. Incluso la señora Carle Elena
Mares estuvo entrevistada, me parece
acá. Una magnífica profesional. Son
magníficos profesionales los tres. Ah,
los cuatro. Hay dos abogados, el señor
Carlos Sacoberti y el señor Genaro
Sanguinetti son abogados, pero todos son
muy cercanos a Carlos Spa.
Esto quiere decir que tal vez Carlos Spa
canciller.
No lo sé. No ha habido una reunión
pública de él con Keiko Fujimori,
justamente porque ya está esto
conversado, pero sí me llama la atención
que personas, una de su lista y otros
que son muy amigos o han trabajado
directamente con él en algún momento
aparezcan como los cuatro nombrados para
la transferencia de cancillería.
Yo no sé nada, pero me parece que esta
lista lo que refleja es que el canciller
será Carlos Spa.
No se me ocurre por qué todas estas
personas relacionadas con él, todas
juntas
estén en esta lista.
Así que de repente esto es un adelanto,
no lo sabemos de lo que va a pasar. ¿Qué
más tenemos en producción?
Augusto Enrique Eguiguren Praeli, que es
hermano del abogado, por supuesto,
Francisco Eguren Praeli, Sergio González
Guerrero y Hugo Alfredo Castañeda Torres
en producción.
Aquí había una duda en algo, pero
después regresaremos sobre ello. Me
parece que el señor Sergio González ha
sido ministro en la época de Dina, me
parece.
Luego tenemos Ministerio de Comercio
Exterior y Turismo, Ernesto García
Calderón, Adriana Cerván, Laura Alegría
García
y finalmente, como les dijo, tengo 12,
no son 12, son 18, pero en fin. Felipe
César Mesa, ¿a quiénes tenemos en el
Ministerio de Desarrollo Agrario? a Eric
Uriarte, a Jorge Barnechea, a Sandra
Antonela Fernández Marina y a Persi Omar
Mercado Flores.
Luego tenemos en el Ministerio de
Defensa, aquí se han nombrado a siete,
siete,
entre ellos
un famosísimo exedecán
de Alberto Fujimori, que tuvo una
participación muy extraña. Ahora les
cuento de quiénes se trata. de Darwin,
Teófilo, Eufracio León, Paola Liliana
Labotón,
Lobaton Fux,
José Luis Tantalián se José Luis
Tantalián a la trista, de él vamos a
hablar Edwin Segarra Valdivia,
Julio Angulo Florián, Carlos Rodríguez
Segarra y Guillermo Ortiz Herrera. El
señor José Luis Tantalián, conocido como
Pepe Tantalián, participó en el año 2000
en un famosísimo operativo, el caso del
falso fiscal, uno de los casos que
llevó, creo que a la primera condena
Alberto Fujimori. El caso del falso
fiscal es el caso por el cual Alberto
Fujimori buscaba desesperadamente
los videos, el material que él sabía que
tenía Vladimiro Montesinos y monta un
operativo en la casa de la esposa de
Vladimiro Montesinos, Trinidad Becerra,
y llevan a un supuesto fiscal,
al que le ponen una medalla, lo hacen
pasar por fiscal.
y Fujimori y su EBC, este señor Pepe
Tantaleán, se llevan todas las maletas
con los videos a Palacio de Gobierno
para hacer pues el inventario.
Ya este decá, ese famoso decán del año
2000, ahora está en el equipo de
transferencia del Ministerio de Defensa.
¿Qué tal?
Estamos recogiendo algunas joyitas. No,
todavía no he tenido tiempo de pasar
bien la lista porque esto, como digo, ha
llegado anoche muy muy tarde. ¿Qué más
tenemos? Tenemos en energía y minas
César Juan Segarra Robles, Tabata, Dulce
Vibanco del Castillo, empleada pública
en el régimen de Dina Boluarte, creo que
incluso secretaria general.
Edwin Eduardo Regente OCMIN en energía
en Minas.
En trabajo tenemos a Jorge Perlacios
Velázquez, Samuel Ricardo Astuasparrín,
Hernán Francisco Ramos Romero.
Y eso es lo que tenemos. Reitero,
tenemos 12
oficios, pero deberíamos tener
unos cuantos más, ¿no? Porque nos faltan
ministerios.
Así sí falta justicia, por ejemplo.
Ministerio es muy importante.
¿Por qué es tan importante? Porque del
Ministerio de Justicia salen los
indultos, no tenemos
y otros más. Entonces sí creo que sería
por razón de transparencia,
así como la cuenta de Keiko Fujimori que
se llama la oficina de la presidenta
electa op/Perú,
publica cada reunión que tiene vía Zoom
con todos los presidentes que la
saludan.
también debería publicar estos oficios,
¿no? Que nos lleguen. Estamos haciendo
campeonato de quién consigue más.
Tengo 12,
pero me he quedado corta porque me
faltan ministerios
y porque reitero, estas personas no van
a ser necesariamente empleados públicos,
algunos ya lo son o ya lo fueron,
pero sí te puede dar una indicación de
cuáles son los intereses de Keiko
Fujimorio.
Colocar a sus abogados personales en
PCM, algo está diciendo. colocar el
círculo cercano de un contrincante
presidencial,
algo está diciendo.
Entonces, sería bueno que tengamos toda
la información completa por
transparencia, aún cuando se trate de
una oficina privada, porque la oficina
de la presidencia electa no es parte del
Estado peruano, no existe en el Estado
peruano, por si acaso.
Ayer, ¿qué más ha pasado? Algo que
debería ser importante si hubiera
ocurrido en otro momento. Keiko Fujimori
se reunió con un conjunto de
gobernadores regionales, no todos, pero
un conjunto, un grupo representativo de
la Asamblea Nacional de Gobiernos
Regionales. ¿Okay? ¿Para qué? para
coordinar acciones en prevención frente
al niño. El asunto es bastante
complicado porque estos gobernadores
se van en diciembre,
es decir, su salida está a la vuelta de
la esquina, tienen menos de 6 meses para
ejecutar una serie de obras públicas que
no se han ejecutado y que probablemente
no se puedan ejecutar,
pero habría que priorizar cuáles son las
que sí se pueden ejecutar y ejecutarlas
de inmediato.
Pero reitero, son gobernadores
regionales que se van y que tienen en su
jurisdicciones una campaña
donde básicamente están bajo la lupa de
sus opositores que quieren
desembarcarlos del cargo.
Es un momento bien complicado, pero el
niño no te avisa qué año viene.
Es muy malo que venga en un año
electoral, pero viene.
¿Qué pueden hacer estos gobernadores?
Las facultades las tienen, el dinero lo
tienen asignado para ejecución de gasto
público.
Lo que tienen que hacer rápidamente
con las demás autoridades que ven el
fenómeno del niño es priorizar,
priorizar muy rápidamente y ejecutar.
No sé si Keiko Fujimori tendrá las cosas
claras, porque son imágenes normalmente
que tienen música, no escuchas nada de
lo que están hablando y ella aparece así
con una libreta y no creo que aporte
mucho,
pero sería bueno que nos digan qué cosa
van a hacer con esas reuniones, para qué
sirven y cuáles son las prioridades,
porque gobierno regional, ejecución de
obra pública. ¿Cuáles son las
prioridades? O sea, junio, julio,
digamos, estamos julio, de julio a
diciembre son 5 meses. ¿Cuáles son las
prioridades?
Y ahí sí, si lo declaras en emergencia,
se contrata sin concurso y todo lo demás
que suele pasar en estos casos, pero
tienes que explicar qué es lo que vas a
hacer a cada población
y para eso hay que tener más liderazgo
del que se está exhibiendo hasta este
momento.
Muy bien, estas son las actividades de
Keiko Fujimori, pero las actividades de
Fuerza Popular
en el Congreso no se detienen. El
encargo a Fernando Rospigliosi
sigue en pie y el encargo es regalarle
impunidad a las fuerzas armadas y a las
fuerzas policiales. Acomode lugar.
La sexta ley proimpunidad policial
militar. va a ser aprobada probablemente
mañana en la Comisión Permanente. La
Comisión Permanente, su nombre lo dice,
es permanente y el proyecto de ley 14337
es una iniciativa de Fernando Rospiliosi
para delimitar qué cosa es delito de esa
humanidad.
Okay. Pero claro, como tienen que hacer
todo mal, el proyecto de ley contradice
el estatuto de Roma. El estatuto de Roma
al cual el Perú está adscrito, ya define
qué cosa es un delito de esa humanidad.
No hay que definir nada. No es necesario
colocarlo en el Código Penal peruano,
pero quieren colocarlo. Haces un cut and
pace, pero ellos no han hecho un cut and
pace. lo han adaptado
bonito
para que los estados nunca cometan, los
estados peruanos nunca cometan un crimen
de esa humanidad,
porque para que sea un crimen de esa
humanidad tiene que ser una política de
estado. ¿Y qué estado va a reconocer que
está violando sistemáticamente los
derechos humanos de su país? ¿Qué
estado? Sí, nosotros somos violadores de
derechos humanos. Ninguno. Pues
eso es lo que quieren aprobar.
Para que sea crimen derecho a humanidad
tiene que ser política de estado. No, no
era política de estado esterilizar
mujeres contra su voluntad. Ah, no,
no me acuerdo. No, no fue. ¿Dónde está
el papel que dice eso? Eh, oficio.
No, no era política de estado violar a
las mujeres de Mante y Vilca.
No entraba la tropa, violaba a todas las
campesinas por órdenes superiores.
Muchachos, botín de guerra, diversión.
Sistemático, no es una violación, no son
poblaciones violadas.
No, eso no pasó. ¿Dónde está el papel?
Un exceso.
Eso no es un crimen de esa humanidad.
No, torturas sistemáticas,
desapariciones forzadas, fosas,
no, eso no fue una política de estado.
Entonces, no es crimen de esa humanidad.
Entonces, nada es crimen de esa
humanidad. Pues, ¿qué tromes? No se nos
había ocurrido, ¿no? Esta es la sexta
norma que intenta Fernando Rospilios
para conseguir impunidad al abuso del
Estado en violación de derechos
fundamentales.
Es la sexta.
ha tratado
de decir que todos estos crímenes del
2002 para atrás prescribieron. Eso lo he
hecho dos veces. Después les trató de
conseguir amnistía.
Después los manda a la jurisdicción
policial militar y le quita todos los
expedientes a todo el sistema de
justicia peruano y ahora dice, "No, esa
humanidad es esto que yo digo que es, no
lo que es."
Y eso lo va a aprobar la Comisión
Permanente.
Y eso es Keiko Fujimori. Porque si Keiko
Fujimori estuviera en contra de estas
acciones, ya lo hubiera dicho. Y si
Keiko Fujimori estuviera en contra de
las leyes procrimen, no hubiera dicho en
campaña que las leyes Procrimen no
existen. Son una narrativa.
Ese es el problema que tenemos hoy y eso
se va a aprobar mañana.
es absolutamente
inconstitucional, va contra la
convención que hemos firmado. Todo mal,
pero esa es la situación.
Y frente a eso, Keiko Fujimori muda en
siete lenguas.
Claro, el discurso es nosotros
protegemos a la policía nacional y
protegemos a las fuerzas armadas. No la
protegen. No la protegen.
No la protegen. Nunca la protegieron
antes. No la protegen ahora. Porque lo
que hacen es indigno.
Indigno de fuerzas armadas honorables.
Una fuerza armada honorable no viola
campesinas.
No viola campesinas. ni tortura,
ni desaparece cadáveres,
no
ni roba droga
y solo es honorable
por si acaso.
Muy bien, [suspiro]
más cosas antes de irnos a la pausa.
Ha dicho el presidente Balcázar que va a
invitar a Keiko Fujimori la próxima
semana Palacio de Gobierno. Qué delicado
el señor Valcázar. Tal vez no recuerde
que Keiko Fujimori vivió 10 años ahí. O
sea, el local como que lo conoce, ¿no?
[risas]
No solo conoce. Cuando Keiko Fujimori
fue primera dama, ustedes tal vez no lo
recuerdan, pero fue protagonista de uno
de los episodios de
redecoración de palacio
más extravagantes que hemos tenido. Ah,
no se acuerdan cuando le metieron rosado
y verde al salón de los espejos. Mm,
sí. No, no fue tremendo. O sea, que que
conoce local, conoce local. Yo creo que
no se va a perder en palacio Keiko
Fujimori.
Llegó ahí cuando tenía 15 años y se fue
cuando tenía casi 25,
pero ha dicho que le va a invitar la
próxima semana actividades de Keiko
Fujimori.
Y también ayer en una entrevista y
aprovechemos para volverlo a repetir, el
señor José María Valcázar ha dicho que
existe la posibilidad de un indulto a
Pedro Castillo.
Ahora sí, pero tengo que tener un
sustento jurídico y le ha pedido a los
patrocinadores del indulto que
presenten, ¿no?, el sustento jurídico y
constitucional.
Dice que está esperando que lo pida, que
lo pida porque la última vez la comisión
de indultos ya había descartado la la
última solicitud, ya estaba descartada.
Entonces está esperando que lo pida y lo
que le están pidiendo es una gracia,
ojo, ah, derecho de gracia, no indulto.
Vamos a ver qué responde, pero me parece
que están aguantando la noticia
hasta la visita de la señora Keiko
Fujimori la próxima semana,
probablemente.
Pausa y regresamos con algunas cosas más
que están pasando. Elecciones en
peligro. Volvemos.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Muy bien. Y hoy tenemos preguntas del
público, ah, porque ayer hemos tenido
invitado, mañana vamos a tener invitado,
así que hoy nos toca preguntas del
público porque de verdad queremos que
nos pregunten muchas cosas. Me imagino
que ustedes tienen muchas dudas o
también tienen información interesante
que quieran compartir. Como siempre les
digo, contesto lo que sé y lo que no sé
les digo, no tengo idea. Okay. Pero
siempre podemos averiguar.
De lo que sí tengo idea son de las
preocupaciones del señor Roberto Burneo,
presidente del Jurado Nacional de
Eleciones. Ayer salió con todo a decir
que están en riesgo las elecciones
regionales y municipales y que necesita
millones de soles. y llegó a decir que
si no se le hacía esa transferencia, no
iba a quedar más remedio que prorrogar
el mandato de los actuales alcaldes y
gobernadores. Eso lo ha dicho ayer.
Sin plata no puedo hacer la campaña. Si
no me dan la plata, prorrogamos el
mandato de los actuales alcaldes y
gobernadores hasta que me den la plata.
Fuerte.
Hay que decir que ya se había advertido
esto en el cierre presupuestal y lo
advirtió el jurado y le dijeron, "No te
preocupes, ahí va llegando todo para las
elecciones presidenciales."
Pero quedaba esto pendiente y se va
acumulando.
Inmediatamente el Ministerio de Economía
y Finanzas sacó un comunicado muy
especial, pero esta es la nota, donde
aseguran que van a continuar asignando
de acuerdo a criterio técnico y al
calendario establecido
el presupuesto correspondiente. Faltan
88 días para las elecciones regionales y
municipales. No falta nada, pero les han
dicho que no se preocupen
porque y acá viene la parte graciosa del
comunicado. Estos fondos ya están
previstos en
la ley que aprueba el crédito
suplementario, que hasta ahora no se
aprueba en el Congreso de la República.
Entonces están diciendo, si la Comisión
Permanente aprueba el crédito
suplementario, bueno, pues no hay ningún
problema
que lo apruebe.
Si no, hay problemas.
Miren, en el estado tú no puedes gastar
si no tienes autorización para gastar.
La aprobación del presupuesto es una
autorización de gasto. No significa que
eso va a ser lo que vas a gastar, pero
estás autorizado a gastarlo.
Y ese es el primer paso.
Si el gasto no tiene autorización, no es
un gasto legal. Y la Contraloría lo que
verifica por mandato constitucional es
la legalidad del gasto. Es un
procedimiento muy formal para que no
haya dispendio.
Entonces, primero hay que autorizar el
gasto a través de un crédito
suplementario, que no es otra cosa que
una ampliación de la ley de presupuesto,
porque se aprobó mal, porque no se
presupuestó.
Okay. Una especie de si usted estuviera
construyendo una casa, ¿no? Y le
presentan un presupuesto y después viene
el maestro, le dice, "Mire, este es un
adicional de obra." Ya es eso. Hay que
meter más plata.
Y no es que plata haya, como dice Keiko
Fujimori o como me dicen algunas
personas que vienen acá, dicen, "Plata,
hay, ese no es el problema." No, sí es
el problema, pero en fin.
Es un crédito suplementario de casi
10,000 millones de soles. El crédito
suplementario más grande de la historia
del Perú. Y no porque seamos ricos,
sino porque o no saben presupuestar o
están gastando como locos.
Pero en ese paquetito
vienen los 589 millones que pide el
señor Burneo, porque efectivamente, como
ustedes han podido apreciar, hacer
elecciones cuesta, no es gratis.
Ahora se le paga hasta los miembros de
mesa, pero hay que contratar
miles, literalmente miles de personas
que trabajan en la OMPE, que trabajan en
el Jurado Nacional de Elecciones,
básicamente en esos dos organismos. algo
más en RENIEC, que tienen que hacer
fiscalización, verificación, despliegue,
repliegue y todo lo demás.
Son procesos logísticos sumamente
complicados
que se desarrollan en un territorio muy
complejo.
No es fácil poner una mesa cerca a un
poblador en el Perú, es bien difícil.
Y les cuento en un análisis reciente,
esto es un trabajo académico que se está
haciendo, me lo pasaron hace poco, en
esta última elección, el ausentismo
que se comienza a incrementar en los
últimos 20 años es el ausentismo de los
más pobres,
porque la multa es muy pequeña, entonces
en el costo beneficio
prefiere pagar esta multa pequeña que ir
a votar. votar, porque el costo de ir a
votar para un poblador rural es
altísimo, pese a todo el esfuerzo de
poner mesas, las famosas mesas 900 son
eso. Pese a todo ese esfuerzo, que es
una estrategia para acercar a la gente
al voto, pese a todo ese esfuerzo,
muchas veces pagar una multa de
veintitantos soles, que es caro para un
para un persona en extrema probeza, es
menos caro que el costo de transportarte
para llegar a votar.
O sea, así estamos.
Y expandir
la mesa para que quede en la esquina de
tu casa. cuesta plata
y sin embargo el país lo tiene que hacer
porque hay que poner
la posibilidad de votar de la forma más
accesible a cada peruano. Eso cuesta
plata
y hay que invertir en eso. Es muy
importante que nuestro país invierta en
eso. muy importante porque nadie puede
verse eh no les digo impedido porque
nadie te impide votar, sino eh
disuadido de votar por el costo personal
que tiene.
Miren los peruanos en el extranjero,
una persona me decía, "Mira, en segunda
vuelta no fui a votar porque es una hora
de ida, 2 horas de regreso en tren.
El el tren me cuesta
también un día domingo que quiero
descansar.
Entonces, claro, 3 horas de tren, el
trick de tren, algo tienes que comer,
¿no? Y ida y vuelta.
Y como no pagas multa,
entonces
la participación ciudadana baja
notablemente.
Hay que invertir en poner las mesas
cerca de la gente, como tenemos en Lima.
En Lima usted y yo llenamos una
aplicación muy sencilla y nos ponen la
mesa más cerca a nuestra casa para que
usted vaya a pie. ¿Por qué eso no lo
pueden tener todos los peruanos?
Muy bien. Y última noticia
esta vez sobre Delia Espinoza. Bueno,
como ustedes saben, la decana del
Colegio Abogados de Lima y fiscal de la
nación tiene dos inhabilitaciones
puestas por el Congreso arbitrariamente
y abusivamente.
La primera ha sido ya amparada por el
poder judicial.
La primera se la quitaron, no tiene
ningún proceso penal por la primera que
decían que había un cero, le archivaron
todo, pero además le quitaron la
inhabilitación por considerarla
inconstitucional.
A ella la inhabilitan por participar en
la elaboración de un reglamento que
nunca pasó por sus manos, nunca, ni se
puede probar fácilmente. El poder
judicial dijo, "Esta inhabilitación
es inconstitucional.
Ahora acaban de admitir el amparo contra
la segunda inhabilitación del Congreso.
Estoy segura que en unos meses Delia
Espinoza no tendrá ninguna de las dos
inhabilitaciones y vamos a ver si
Fernando Rospiglio si consigue una
tercera en este congreso. Lo dudo,
francamente lo dudo.
Y va a regresar
porque cuando le quiten la segunda
inhabilitación va a regresar a la
fiscalía.
Mientras tanto, sería bueno que entre la
lista de cosas que tienen que derogar,
que no es poca, las fuerzas de
oposición, si la coalición parlamentaria
funciona,
que podría perfectamente no funcionar,
a ver si ponen también el colegio de
artistas para derogarlo, ¿no? Sería
importante.
No conozco un solo artista que haya
salido a defender el colegio de
artistas. Ninguno. No he visto, por lo
menos alguno relevante en el país.
Ninguno. Todos están en contra.
Muy bien, vamos a la pausa y regresamos
con preguntas del público. Casi casi
casi a las 9 de la mañana. Vamos a
tratar de contestar todas las que
podamos. Pausa y volvemos.
Muy bien, preguntas del público, las que
ustedes quieran van a salir aquí. las
leo y como siempre les digo, contestó lo
que sé. Muy bien, Balaca. Y esto es con
condonación.
Doctora, dada la conducta con su padre,
madre, hermano, hija y exesposo.
Me imagino que se refiere a Kon
Fugimori. Si a partir del 28 empiezan
las venganzas contra sus rivales
políticos y saca el ejército ante las
protestas, ¿será vale 2.0 atrapados con
un Congreso again?
No es la misma situación. Mire,
a veces hay gente que dicen que en
política ya todo ha pasado y es verdad,
pero no pasa exactamente igual.
Yo no creo que el Congreso de hoy sea el
mismo congreso que tuvo Dina Bolbarta.
No lo es, porque expresa otro
sentimiento popular, otra respuesta
popular. Este es un congreso de seis
partidos, no de 10 partidos.
y de seis partidos que tienen todos,
digamos,
como un lego, ¿no?, la posibilidad de
unirse para hacer bloques y esos bloques
lograr mayorías
y mayorías que pueden ser adversas a
Keiko Fujimori.
Es decir, si es posible que Keiko
Fujimori no conquiste las mesas
directivas y tenga una mayoría adversa
en diputados y en el Senado,
pero también es posible lo contrario
porque están de shopping. Ustedes han
visto ya ayer veía una representante a
la Cámara de Diputados de Renovación,
creo que estaba en Canal N, la señora
Rocha, diciendo que ya estaban
coordinando con buen gobierno y con
obras,
[tos]
perdón,
para la mesa directiva.
Claro, la mesa directiva tiene cuatro
asientos.
Fuerza Popular, renovación, buen
gobierno y obras. Ya está. Ya juntos por
el Perú y ahora nación los dejamos bien
a la izquierda y somos los cuatro y
hacemos mayoría. Ella dijo, "Somos los
de centroderecha."
Centro derecha, Renovación Popular,
dudo, pero en fin, no son tampoco
derecha, hay que decirlo, son
mercantilistas, que es otra cosa, pero
en fin. Entonces,
eso esa es la aspiración, ahí lo estamos
viendo claramente.
Pero si obras y buen gobierno
respondiendo al mandato de sus
electores, más bien hacen una coalición
con ahora nación, como la han anunciado,
han anunciado una coalición
parlamentaria que Fujimori no va a tener
ninguna posibilidad de salir a reprimir,
porque a sus ministros del Interior los
van a pasar uno por uno por el Congreso
y los van a destituir a todos. La Cámara
de Diputados sola, sola puede censurar
ministros con 66 votos
uno tras otro.
Entonces, ella decide tener una política
represiva. Su ministros de defensa de
interior lo destituyen una vez por
semana
solo aplicando votos de censura.
Entonces, tiene que andarse con cuidado.
Delia, perdón, Delia Espinosa, no, este,
Dina Boluarte. tenía una posición
diferente porque si [resoplido] el
Congreso bacaba a Dina Boluarte en el
año 2022, a fines de 2022, luego el
golpe de Pedro Castillo,
se tenía que elegir a un presidente del
Congreso que ejerza la presidencia de la
República y convocar elecciones
presidenciales de inmediato
generales y el Congreso se iba.
Adina Bolbarte el fujimorismo la
sostiene única y exclusivamente
para no ir a elecciones generales nada
más.
Y todo el Congreso la sostiene para
durar.
No querían crear, no querían
desarrollar, querían durar. Yo no creo
que estas sean las circunstancias
actuales.
Muy diferente.
Reitero, todo depende de la negociación
en el Congreso.
Si los partidos que fueron elegidos en
oposición
cruzan el pasillo y se van al lado del
oficialismo, ahí sí vamos muertos. Pero
hay que decir algo, eso implicaría la
traición de su mandato popular.
y para todo proyecto futuro su
desaparición.
Y no todos quieren ser app, podemos, no
somos Perú, no todos quieren ser eso.
Siguiente, por favor.
Doctora, buenos días. Vio una noticia en
la que Burneo aceptaba que asume el
accesitario López Alead. No, no la he
visto para nada. conero enclaado. No, no
podría comentarla porque no la he visto.
Además, no se trata de lo que el señor
acepta, se trata de lo que dice la ley y
la Constitución y la interpretación que
cinco magistrados del Tribunal
Constitucional tienen que dar. Hasta el
momento, el jurado electoral especial ha
declarado al señor López Aliada como
impedido para postular como regidor.
Esa resolución está en apelación. Por
supuesto. Yo me imagino que el Jurado
Nacional de Elecciones le va a decir
exactamente lo mismo. No sé si por
mayoría,
pero le tiene que decir lo mismo porque
esa es la ley. Usted es senador, es
senador. Ya lo proclamamos senador.
Usted no quiere incorporarse, su
problema,
pero usted es senador y mientras sea
senador
no puede ser regidor.
Y mientras usted no asuma como senador,
no puede asumir su acesitario, porque el
acesitario entra porque usted se muere,
se le declara incapaz físico o mental
siendo senador y se le hace antejuicio
político o juicio político por
infracción constitucional. Solo hay
cuatro causales, nada más.
Y eso está en la ley, no me lo he
inventado yo.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Es legal la
prórroga al mandato de las autoridades
según indica Burneo? Bueno, no tiene
base legal porque el mandato de las
autoridades tiene una fecha de inicio y
una fecha de término establecida en la
ley y en la Constitución.
Pero claro, pueden haber graves
circunstancias y la Constitución
establece que los miembros del Jurado
Nacional de Elecciones resuelven de
acuerdo a ley y cuando no se prevé en la
ley, criterio de conciencia. Imagínense
ustedes que haya un Dios no lo quiera,
un terremoto cataclísmico, ¿no es
cierto? Se abra la tierra y no se puedan
realizar elecciones.
Bueno, hay que encontrar una solución.
Entonces, la solución es la prórroga por
un plazo determinado. No, no está en la
Constitución, no está en la ley, pero
criterio de conciencia. Lo que está
diciendo el señor Burneo es, si no me
dan la plata, no puedo hacer la
elección. Es como si fuera un
cataclismo. No la puedo hacer.
Y no la puedo hacer porque hacer
elecciones cuesta.
solución por el mandato por criterio de
conciencia, pero no porque esté
determinado así en la ley.
Siguiente, por favor.
Siguiente pregunta. Sí, gracias. Buen
día, Rosa María. Si se nombra ministro a
uno de los senadores o diputados, ¿se
perdería esa curul o alguien lo
reemplazaría para seguir contando con el
número de votos necesarios? No, no
funciona así, señor Eric. Cuando un
diputado o senador es nombrado ministro,
conserva su sitio, no va el exitario y
él puede ir a votar cuando quiera.
Tú puedes ser ministro y ir
inmediatamente a la sesión del pleno y
votar y te retiras de nuevo. Y muchas
veces se ha hecho así. Cuando se
necesitan los votos, la bancada llama a
los ministros.
Pero, pero si es verdad que sacar
senadores y diputados en un equilibrio
de fuerzas tan precario
no le conviene al oficialismo.
El oficialismo no tiene mayoría en el
Congreso, ni en diputados ni en
senadores. La va a hacer con Renovación
Popular,
pero aún así ambos grupos están en
minoría frente al resto. y el resto se
unen. Si tú sacas a alguien para que sea
ministro, estás perdiendo un voto en el
día a día.
Okay. Por ejemplo, en el Senado, si van
a estar 29:30
y haces, no sé, que Mickey Torres sea
primer ministro,
entonces,
¿cómo manejas el Congreso?
No es que él no pueda ir a votar, puede
ir a votar en momentos delicados, pero
es muy difícil si eres primer ministro,
¿no es cierto? Ten que ir tener un pie
en el Congreso e ir corriendo a votar
cada vez que te necesitan.
Es mucho mejor nombrar a una persona que
no está en esa situación
y probablemente Mickey Torres sea el
candidato del oficialismo para ya lo
anunciaron además para la presidencia
del Senado. Por lo tanto, PCM
y ministerios no creo que Fujimori lo
saque del Congreso en este momento.
Luego cuando consolide una mayoría ahí
sí no hay ningún problema.
Siguiente, por favor.
Doctora, buen día. El reglamento de
doble sueldos sin tope también afectará
al diputado Colchao. Claro, claro que
sí. Ahora él puede tomar una
determinación,
pero hay que considerar
que creo que los policías tienen unas
pensiones un poquito más disminuidas que
que los militares, creo. Ah,
y además el señor Colchado no llegó a
general,
no llegó a coronel. Pero en todo caso,
efectivamente acá hay una discusión.
Esta norma se hizo para favorecer con
nombre propio a militares en retiro, que
eran pensionistas del Estado y que
estaban en el Congreso.
Y el pueblo los ha castigado duramente
porque no ha reelegido a ninguno,
me parece, ¿no? No, al señor Cueto sí,
me parece que sí, pero el señor Williams
no le fue bien como candidato a la
presidencia de la República, le fue muy
mal.
El señor
Montoya tampoco
tampoco el señor queabra tampoco le fue
bien como candidato presidencial. La
gente le ha molestado muchísimo porque
además no era solo eso, sino que era
podían recibir la pensión
que no es baja para el Estado peruano,
son las pensiones más altas del Estado
peruano y podían recibir su sueldo sin
ningún problema más todos los bonos, ah,
porque eso no es sueldo, todos los
bonos, goyerías, etcétera.
Pero ese sueldo tenía un tope
que no era bajo, dijeron sin tope,
no es ganarte al guito.
Siguiente, por favor.
Siguiente pregunta.
Buenos días, Rosa María. ¿Cree usted que
el día de la juramentación de
congresistas veremos un circo de
figurietis selfie lovers guarda la
esperanza ver personalidades maduras y
responsables? No va a ser un show.
Siempre es un show. Además, a los
congresistas les encanta.
La única vez que no tuvimos el show fue
en marzo del 2020 con el Congreso corto
porque claro, había COVID y tuvieron
juramentar en grupo, pero les encanta
eso. Y van a jurar por su mamita, por su
patria, por su tierra, por el tango, por
lo que usted quiera, por el partido, por
Dios, por Mao, por la Constitución del
79, por el referéndum, por la libertad
de Pedro Castillo, [risas]
por lo que usted se pueda imaginar que
puedan jurar, por alguna cosa van a
jurar, porque les encanta la guachafada.
Eso sí,
no hay nada más guachafo que eso, pero
es lo que hay. Es lo que hay. Más miren,
los acaba de elegir el pueblo, ¿no? Por
algo será.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. ¿Qué opinión le
merece la condecoración a Gerí por parte
del Congreso?
Miren, a ver, yo soy una persona muy
conservadora en muchas cosas y muy
institucionalista, ya
sí creo en el valor del reconocimiento
público,
pero no creo que sea el mejor congreso
para condecorarte, ¿no? Para empezar.
¿De quién vas a recibir la
condecoración?
Y lo segundo es que el señor Gerí fue
censurado por este Congreso.
Esa es su condecoración.
fue censurado
por una sospecha
de tráfico de influencias con intereses
chinos
y otra sospecha de tráfico de
influencias con señoritas que entraban y
salían de palacio de gobierno.
Una medallita no tapa eso.
Eso lo hizo este congreso. Este Congreso
lo censuró, lo sacó del poder y puso al
señor Valcázar.
¿Qué pretende el fujimorismo?
¿Tapar eso con una medalla?
¿En serio lo van a tapar?
Eso no se tapa
y menos tan recientemente.
El señor Gelía, además es un hombre
joven, tiene una larga vida por delante
para hacer méritos.
y recibir ese reconocimiento.
Yo soy de las personas que cree que los
honores se tienen que aceptar al final
de la vida.
No discuto que hay hechos heroicos, por
supuesto, que tienen que ser
reconocidos.
un hecho heroico, pero sí creo,
¿no?, que el reconocimiento, una
trayectoria es por el reconocimiento una
vida dedicada, por ejemplo, al país.
Así que me parece impertinente en todo
caso un reconocimiento
a un miembro del Congreso censurado por
el mismo Congreso hace apenas 4 meses,
¿no? ¿Qué estás tratando de compensar?
Nada,
nada.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Six demos. ¿Usted cree que
Trump vendrá al cambio de mando? No. Los
presidentes de Estados Unidos no han
venido creo que nunca un cambio de mando
en el Perú. Eso está completamente
descartado. Y en general los presidentes
de Estados Unidos no vienen a los campos
cambios de mando de ningún presidente en
América Latina. O sea, eso no va a
suceder porque no es la costumbre,
además. Eh, buenos días, RMP. ¿Usted
cree que Trump vendrá al cambio de
mando? El embajador de USA dijo que sí,
aunque lo digo mucho porque está ocupado
por lo de Irán. Bueno, no solo por lo de
Irán, es el líder de la economía más
grande del mundo, el líder de la
potencia más importante del mundo. Tiene
otras cosas que hacer. Perú es un país
pequeño, humilde, en una esquina del
planeta.
No, no va. El presidente de Estados
Unidos no va a las transferencias de
mando, reitero, de ningún
país de América Latina.
No es su costumbre,
¿no? En América Latina sí tenemos esa
costumbre, sobre todo desde que los
países
abandonaron la ola de dictaduras
militares que tuvimos en los 70s. Si
ustedes me dierían el mapa de América
Latina, sobre todo América del Sur,
los 70s eran pura dictadura militar.
Entonces, conforme fuimos regresando a
la democracia, toda la región, esto
aunque no parezca parezca que un
fenómeno peruano, pero es regional,
en respaldo justamente a esa forma
democrática de gobierno, los presidentes
de los demás países visitan, ¿no es
cierto?, a los países cuando tienen una
toma de de mando justamente para
reafirmar el compromiso democrático de
la región.
Y ese es el sentido que tiene la
presencia de la comunidad internacional.
Okay. Respaldan la democracia en la
región. Es una idea muy importante ahora
que la democracia anda de media
desprestigiada, yo creo que es una idea
importante. Obviamente los Estados
Unidos tienen una posición a favor de la
democracia, una política de estado a
favor de la democracia en el mundo,
aunque anda medida disminuida
últimamente en esta administración, pero
eso es una política de estado, pero ya
venir difícil. ni siquiera el secretario
de Estado, obviamente el embajador de
Estados Unidos está presente en la
juramentación de todas maneras y los
embajadores de otras de otras
nacionalidades cuyos eh primeros
ministros o jefes de estado no puedan
venir, pero no creo que tenga
en este caso un protagonismo. Además,
hay varias juramentaciones ahorita,
acuérdense, el 6 de agosto eh es el
cambio de mando en Colombia o el 7 de
agosto, no sé si el seis o el siete,
pero entonces hay muchas en estos días.
Siguiente, por favor.
Hasta la señora Bartola se ha puesto el
sus dicho colegio de artistas. Es lo que
yo he visto, no no he encontrado un
artista que diga, "Ay, qué buena idea,
¿no?" Y por el contrario he mandado
estudiar a los congresistas y que luego
se vayan a colegiar. Sí, ha sido una ley
muy impopular entre los artistas porque
miren, el arte
tiene que ser libre, si no no es arte.
Si no hay libertad, no hay arte.
El arte no florece en el parámetro,
no florece en no
en en encajonarlo en algo que yo quiero
que sea arte. El arte para que sea arte
tiene que ser libre. Como toda creación,
toda creación humana para que trascienda
tiene que ser libre.
Las creaciones humanas que no vienen de
la libertad
no trasciendan. Cualquier artista lo
sabe.
Un colegio de artista para qué.
Ya hay una ley del artista que establece
una serie de beneficios laborales
porque reconoce, digamos, las calidades
especiales que tiene el trabajo
artístico, la forma en la que se
desarrolla.
Y esa ley existe hace muchísimos años en
el Perú
y hay un reconocimiento
sobre todo a los derechos de autor en
todas las manifestaciones artísticas,
legislación que ya está,
no necesitan un colegio y la
desesperación de Fernando Rospiliosi de
promulgar él la ley, porque no la
promulgó Valcázara, venció el paso de
promulgación del ejecutivo y él la
promulgó inmediatamente el día
siguiente, tiene que ver con Espinosa y
con una disposición transitoria a esa
ley, a Fernando Rospilés y los artistas
no creo que sean de su gran
preocupación.
Entonces, yo espero que la deroguen
apenas entre el Congreso entrante esté
en la lista de las normas a derogar, de
los estropicios realizados por este
congreso y el pacto de facto o las
cuatro familias o como ustedes quieran
llamarlos, porque lo que hemos tenido es
real y ya se acaba.
Ya se acaba. No falta nada. Estamos
ocho, ¿no? 20 días y se acaba
y ese debería ser el motivo de júbilo.
Viene otra cosa, ¿okay? No les puedo
garantizar que sea infinitamente
superior. Parece que puede ser superior,
pero esta esta espantosa cosa que hemos
tenido durante 5 años se acaba
y por estos no ha sido un triunfo
gracias a ustedes.
Muy bien. Siguiente, por favor.
Hola, señora Rosa María. La economía más
grande es China. Gracias al Partido
Comunista. Gracias. Bueno, disculpen,
pero una de las más grandes, ¿no? Y no
sé eh
si gracias al Partido Cupunista o
gracias a que China decidió ser
capitalista.
Capitalismo de Estado, pero capitalista
y en algunos casos salvajemente
capitalistas.
Siguiente, por favor.
Doctora Palacios, no hay pronunciamiento
hasta el momento de los buenos
generales, aquellos correctos que
hicieron frente al fujimorismo durante
los años más duros del conflicto armado
interno?
Bueno, están, pero de repente no son los
que prevalecen en el adogen, ¿no? Pero
están, miren,
las fuerzas armadas tienen
por su naturaleza
eh la tentación permanente de hacer
espíritu de cuerpo siempre, de
defenderse entre ellos. Es lógico, es
natural,
pero sí saben perfectamente
qué cosa es una conducta honorable y qué
cosa no es una conducta honorable. Y lo
saben porque han sido bien formados los
oficiales del Ejército Peruano de la
Marina y la Fuerza Aérea saben
perfectamente
qué cosa es honorable y qué cosa no es
honorable. Se los han enseñado.
Tienen clases
de moral.
y las tienen clarísimas
y en los últimos 20 o 30 años han
estudiado todos derechos fundamentales,
saben de constitución.
Entonces, más allá del espíritu de
cuerpo,
saben que hay cosas que son
imperdonables.
Robarle a tu institución, por ejemplo,
por ejemplo, desprestigiar a tu
institución,
entre otras muchas otras. Y lo saben,
saben que un oficial honorable no viola
a una mujer campesina. punto. Ni permite
que su tropa lo haga.
Lo saben perfectamente
porque son parte del pueblo peruano.
También
lo que pasa es que a veces se olvidan,
pero hay que hacérselos recordar
y saben perfectamente
que la guerra tiene reglas.
La guerra tiene reglas.
y desde la Segunda Guerra Mundial más
claras que nunca.
El conflicto más espantoso tiene reglas,
tiene protocolos, tiene estándares y los
estudian y los aprenden y los conocen
y mucho ha evolucionado el ejército
peruano y los ejércitos del mundo como
para conocerlas bien. Así que sí están
ahí esos oficiales honorables, están
ahí.
dentro y fuera de la institución y son
la mayoría.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Este nuevo
congreso continuará con el trabajo
remoto que tanto abusó el Congreso que
va de salida. Yo espero que no. Buen
punto. Yo espero que no.
Miren, hay
instituciones privadas que después de la
pandemia han encontrado en esta forma de
trabajo
una forma muy productiva
de ahorro, incluso de infraestructura,
por ejemplo, ¿no? Luz, agua, locales,
etcétera, porque el trabajo remoto ayuda
en eso. Pero no es el caso del Congreso.
El Congreso no ahorra nada con los
congresistas en remoto, nada, porque
tiene una planilla, además, gigantesca
de trabajadores, sobredimensionada
completamente
y donde además todo el personal que está
hoy en el Congreso quiere quedarse,
todo. Con lo cual viene otra ola de
contrataciones sobre lo que hay ahora.
El trabajo remoto tiene que terminar en
el Congreso porque además hay algo que
es muy importante en un parlamento, la
negociación política, que no puede
circunscribirse a las cúpulas, tiene que
estar
permanentemente
en discusión y la negociación política
se hace de manera presencial
la mayor parte del tiempo, sobre todo
cuando no te conoces con las personas.
Uno de los problemas más graves que tuvo
el Congreso del 2020, ese congreso
corto, es que las personas no se
conocían y no podían conocerse porque
tenían una mascarilla acá y no podían
verse,
no podían leerse, ¿no? Uno al otro, que
es una lo que haces tú en la negociación
política cara a cara.
Entonces, yo sí creo que tienen que
prohibir el trabajo remoto
y que sea excepcional
para determinadas circunstancias muy
bien calibradas.
Pero aquí no ha habido ningún ahorro
para el Estado peruano por el trabajo
remoto, ninguno.
Y la productividad ni que se diga,
porque muchas veces hay comisiones que
no han podido sesionar porque no había
quórum ni siquiera con el trabajo
remoto, no se conectaban ni a través del
celular.
Horror. Buen punto. Siguiente, por
favor.
Buenos días, señora Rosa María. ¿Qué
opina de la reunión de Nieto y Rafael
López Aliada con Keiko? En teoría,
Fuerza Popular sin Rafael López Aliada
no podría conformar la mesa directiva.
No, Fuerza Popular sin Rada no puede
hacer nada, nada. Salvo salvar a Keiko
de una vacancia en el Senado.
En el Senado, que es donde juegas la
carta. Eso sí lo tienen solos, nada más.
Nada más.
O sea, para una operación de salvataje
pueden solos porque tienen 21 y
necesitan 40, 60 para vacarla. O sea,
por un voto la salvan. Eso es todo lo
que tienen.
Lo que pasa es que cuando tienes el
poder tienes mucho que ofrecer.
Entonces le van a ofrecer obviamente a
López Aleada lo que pida, que no será
poco.
Y por el otro lado, Nieto, yo no creo,
de verdad, yo no creo que Nieto haga una
alianza con Keiko Fujimori. Primero
porque traicionaría a todos sus votantes
y no quiere traicionarlos. Y segundo,
porque Nieto ha sido víctima de Keiko
Fujimori.
O sea, Nieto fue ministro de Defensa
del gobierno de Pedro Pablo Kuczynski.
Él ha visto a ese Congreso en acción
persiguiendo ministros de su gabinete,
sabe cómo se comportan
y sabe que no le van a jugar lealmente.
Ya se los ha gozado.
Entonces, no creo que llegue a ningún
acuerdo con los fujimoristas.
A lo que sí va a llegar es un acuerdo
con las demás fuerzas de oposición
en una agenda. Es lo que él ha
planteado. Se derogan todas estas leyes
y en eso, si se ponen de acuerdo,
obras
con ahora nación y e, ¿cómo se llama? Y
juntos por el Perú tienen 56 votos más
los 18 en diputados son tienen 74.
En una semana en en el primer pleno
con 74 votos eres invencible,
invencible.
De ahí tienes que subir todo eso al
Senado y esa es otra pelea.
Por eso yo no creo que haya ningún
incentivo
para que buen gobierno se alíe con
Fuerza Popular.
Ninguno.
Buen gobierno tiene, por ejemplo, en el
Senado una serie de personas vinculadas
a la educación peruana que quieren hacer
la transformación que este Congreso
destruyó.
Destruyó.
Eso no lo van a negociar.
No lo van a negociar con Fuerza Popular,
ni lo van a negociar con renovación.
Destruyeron la SUNEDU, la destruyeron.
Flavio Figalo fue ministro, viceministro
de Jaime Saavedra, perseguido por el
fujimorismo, perseguido por buen por
buen ministro. No,
yo no creo que haya ahí ninguna
posibilidad de alianza. No creo.
Muy bien. Siguiente, por favor.
Vidal Salceu. Señora Rosa María, buenos
días. Con todo con todas estas
evidencias del fujimorismo 2.0, fue
mejor motor por ella que el espejismo
del comunismo de Sánchez. Mire, el
problema no era el comunismo de Sánchez,
el problema era el programa económico de
Sánchez
y estaba ahí. Y es el mismo problema que
tuvo la izquierda con lo malala el 2006,
con lo mal 2011, exactamente igual con
Verónica Mendoza y con Castillo. Cuando
se presentan a primera vuelta, presentan
un plan plan típico típico
del socialismo. Vamos a estatizar los
medios de producción
y ahí no hay conversación posible, pues
no hay conversa. Eso es lo que dice el
plan. No lo vamos a cambiar y ahora es
otro plan. Sí, pero yo no sé si la
próxima semana tú vas a estar o no y el
que venga de repente cree como los
primeros. No me das garantía. Siempre lo
cambian. Castillo jamás fue comunista y
es lo único que decía, "Yo no soy
chavista, yo no soy comunista." No pudo
hacer nada. Oye, Anumala fue un
presidente
muy a la derecha, si quieren de su plan
original la gran transformación.
Pero ese es el problema que tiene la
izquierda en el Perú.
En todas las elecciones ofrece para
pasar a segunda vuelta un plan de
estatización de los medios de producción
y eso no es lo que quiere la mayoría del
país.
Cuando lo cambian funciona, pero esta
vez no les funcionó.
No les funcionó.
Ahora, la gente puede votar, reitero,
por quien le dé la gana y usted no es
nadie para decirle a alguien que estuvo
bien o estuvo mal, porque la
Constitución lo establece claramente. El
voto es libre y secreto e igual
ahí que no hay nada que discutir. Es una
discusión cerrada. Cada uno vota como le
da la gana. usted no le gusta, usted
cree que hay mejores razones, su
problema, deje en paz al prójimo.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora Rosa María
Palacios. Si la doctora Delia Espinoza
regresa, ¿será como fiscal de la nación
o como fiscal suprema? Regresa como
fiscal suprema porque acuérdense que la
fiscalía de la nación finalmente se
obtiene por un sistema de votos entre
fiscales supremos. Entonces, ella
regresa como fiscal suprema y
eventualmente puede ser fiscal de la
nación, por supuesto. Ahora, con la
actual conformación lo dudo, ¿no? Pero
eventualmente podría ser fiscal de la
nación.
Eh, Tomás Saladino Gálvez ha sido
elegido fiscal de la nación ya en voto
por la junta de fiscales supremos
y ese nombramiento no puede revertirse.
Entonces, termina su mandato
de forma abrupta o de forma natural y
Delí Espinoza puede volver a ser si así
lo eligen sus pares, fiscal de la
nación.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Cree que el
fenómeno del niño será una oportunidad
para que los políticos se unan o para
que se cerruche en el piso? Miren, las
grandes calamidades y también las
elecciones
nos muestran lo mejor de las personas,
pero también lo peor de las personas.
Siempre es así.
En grandes caliberidades conocemos
héroes, conocemos conductas
entregadas, conocemos a gente increíble
que hace cosas increíbles, incluso sin
proponérselo, pero también conocemos la
maldad
y la maldad más profunda. Así que
normalmente en una calamidad vamos a ver
de todo.
Yo espero que aquellos que tuvieron
experiencia previa
puedan aportar todo lo que saben, porque
hay una experiencia acumulada en
desgracias en el Perú, lamentablemente.
Y hay protocolos para antes, para
durante y para después bastante bien
estudiados
y sí creo que hay un personal técnico
que va a ser de vital importancia.
Me parece que en este momento si yo
fuera ministro de defensa
o proyecto de ministro de defensa,
estaría revisando todo el material que
se va a usar para la emergencia. Se usó
hace 10 años. ¿En qué estado está?
Eso sería urgente. Todo lo que es
material para evacuación, eso es lo
primero que tendría, y también material
para transporte. Es decir, necesitamos
un buque que lleve ayuda Piura.
¿Cuántos puentes bailey tienes?
¿Tienes puentes bailey? ¿Cuántos
puedes en una semana recomponer el
tránsito en toda la Panamericana Norte o
no puedes? Eso es lo que tienes que
revisar.
No estoy diciendo nada que no se sepa
porque esto proviene de una experiencia
previa. ¿Cuáles son tus puntos críticos?
Todos los gobernadores saben cuáles son
sus puntos críticos.
Si tú vivies en Chosica, sabes por dónde
baja el Guacua.
sabes perfectamente
de tu casa por dónde va a pasar el hueco
sin ningún problema.
Entonces, eso hay que verlo, pues eso es
lo que hay que trabajar ya.
Y ustedes dirán, "¿Y si no pasa nada?"
Bueno, hiciste el trabajo de prevención.
¿Qué tienes que hacer?
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. Las
reconsideraciones que se dan en el
Congreso cuando en primera votación a un
grupo de poder no les fue a favor, se
pueden eliminar, es un abuso porque
ellos mismos se respetan. Mire, la
reconsideración no es un derecho. Yo
puedo decir, miren, en ese momento
voté de una manera en la cual yo no
estaba eh bien informado
y pasa, ¿no? Eh, muchas horas, muy
cansado, se votaron muchas proposiciones
una tras otra. Yo pensé que estaba
votando esa, está votando la otra.
Reconsideremos.
y te da un espacio de reflexión y en un
congreso unicameral
ese espacio de reflexión es bien
importante
porque la ley no es fácil de cambiar.
Así como no es fácil de cambiar la
Constitución, la ley tampoco. Un decreto
supremo sí un ministerio lo puede
cambiar, pero una ley implica un espacio
de reflexión, así que yo no quitaría la
reconsideración.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. Ayer corrió el
rumor que el presidente Balcázar iba a
observar la ley de los policías, iban a
ser investigados por por su fuero. La
Comisión Permanente puede aprobarla por
insistencia, ¿no?
Y si la va a observar, que yo creo que
la va a observar, la va a observar el
último día que se pueda observar.
¿Para qué? Para que no haya ninguna
posibilidad que sea tramitada en el
Congreso.
Y le va a observar el último día.
¿Cuándo vlaz? Son 15 días. Bueno, ese
día, el día 15, la manda observar al
Congreso.
Entonces, ya no hay la posibilidad de la
insistencia
y la Comisión Permanente no aprueba por
insistencia.
Siguiente, por favor.
Buenos días. Para destituir a la Junta
Nacional de Justicia se requiere falta
grave. ¿Cuáles son dichas faltas? Es una
magnífica pregunta, señor Eduardo
Bolívar, porque la ley orgánica de la
Junta Nacional de Justicia no establece
cuáles son esas faltas.
Ese es el problema. Cuando quisieron
hacer eso con la Junta Nacional de
Justicia, donde estaba la doctora
Inestello, el doctor Aldo Vázquez, la
respuesta de los abogados fue esa, no
hay causales, ¿cómo los van a destituir?
Y el Congreso se tuvo que echar para
atrás. ¿Qué es lo que hay que hacer?
regular eso y poner las causales.
Sin embargo, hay un antecedente que es
el del Consejo Nacional de la
Magistratura.
Ahí sí, sin mediar falta en la Ley
Orgánica, el Congreso los destituyó a
todos porque escuchamos cómo vendían los
puestos
de jueces y fiscales en los audios. ¿Se
acuerdan?
¿Cuánto le voy a sacar? 10,000 verdes
creo que le voy a sacar, hermanito. No
sabes lo que ha costado poner al que tú
Increíble. Nos hemos bajado a la número
uno,
todo para fuera.
Entonces, si hay un hecho que hay
realmente una indignidad, yo creo que se
pueden sacar, pero no está tipificado.
Ahora bien, este esta Junta Nacional de
Justicia ha cometido varios hechos que
son una indignidad
y al final es una decisión de los votos
del Congreso.
Si el Senado tiene
31 votos,
la mitad más un para fuera,
para afuera. Entonces no puede ser que
tengas un presidente. Ya no es
presidente, el señor Gino Ríos tiene una
sentencia
por abuso familiar.
Su esposa le ganó.
Eso está prohibido. No puede ser miembro
de la Junta Nacional de Justicia. Que
sí, que no, que cómo interpretamos.
y así otros más
y hay resoluciones que son francamente
escandalosas, por decirlo menos. Así que
sí, vamos a ver. Muy bien, nos tenemos
que ir, ¿no? Es temprano, ah, pero nos
vamos. Muchísimas gracias a todos por su
participación y sus preguntas han estado
muy entretenidas, muy diversas y como
siempre les digo, yo lo que puedo y lo
que no sé, no sé y vamos a averiguar.
Muy bien, nos vamos. Pero antes tenemos
que mencionar a nuestro auspiciador
Préstamipe. Si tienes una propiedad
registrada en Sunarp y necesitas
liquidez para tu negocio o proyectos,
Prestamipe ofrece préstamos con garantía
hipotecaria de hasta 2 millones de soles
con tasas personalizadas y plazos de
hasta 6 años. Ingresa prestamip.com/ing-
y o escanea el QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti.
Nos vemos, será hasta mañana. No se
olviden de hacer tres cosas, compartir
el programa, darnos un like, uno
grandote y por supuesto suscribirse a
todas las redes de la República para que
este contenido siempre los encuentre y
no nos volvamos a separar nunca más. Nos
vemos. Ciao. Ciao.